OK. We've heard a lot of people
حسناً . لقد سمعنا الكثير من الأشخاص
speak at this conference
تحدثوا في هذا المؤتمر
about the power of the human mind.
عن قوة العقل البشري
And what I'd like to do today
والذي أريد أن أقوم به اليوم
is give you a vivid example
هو إعطاء مثال حيّ
of how that power can be unleashed
عن كيفية إطلاق تلك القوة
when someone is in a survival situation,
عندما يكون الإنسان في موقف " حياة أو موت "
how the will to survive can bring that out in people.
وكيف يمكن لرغبة الإنسان بالبقاء إخراجهم من تلك المواقف
This is an incident which occurred on Mount Everest;
لقد حدثت هذه الواقعة في جبل إيفريست
it was the worst disaster in the history of Everest.
ولقد كانت المصيبة الأكبر في تاريخ جبل إيفريست
And when it occurred, I was the only doctor on the mountain.
وعندما حدثت .. كنت أنا الطبيب الوحيد على ذلك الجبل
So I'll take you through that
لذا سوف أأخذكم عبر ذلك الموقف
and we'll see what it's like
وسوف نرى كيف سيكون الأمر
when someone really
عندما يتطلب الأمر حقاً
summons the will to survive.
استدعاء الرغبة في البقاء
OK, this is Mount Everest.
حسناً . هذا جبل إيفريست
It's 29,035 feet high.
أنه يعلو لإرتفاع 29035 قدم فوق سطح البحر
I've been there six times: Four times I did work with National Geographic,
ولقد ذهبت إلى هناك .. ستة مرات .. أربع مع ناشيونال جيوغرافك
making tectonic plate measurements;
لكي نقوم بقياسات لتحركات الصفائح التكتونية
twice, I went with NASA
ومرتين مع وكالة " ناسا"
doing remote sensing devices.
لكي نختبر أجهزة إستشعار عن بعد
It was on my fourth trip to Everest
وفي رحلتي الرابعة إلى جبل إيفريست
that a comet passed over the mountain. Hyakutake.
مر المذنب " هياكوتاك " فوق الجبل
And the Sherpas told us then
وقد أخبرنا المرشد حينها أن هذا
that was a very bad omen,
فأل سيء .
and we should have listened to them.
وكان علينا أن نستمع له
Everest is an extreme environment.
إن بيئة جبل إيفريست هي بيئة قاسية
There's only one-third as much oxygen at the summit as there is at sea level.
حيث يتوفر في الأعلى هناك ثلث كمية الأكسجين التي يمكن أن تتوفر على مستوى سطح البحر
Near the summit, temperatures
وبجانب القمة تكون درجات الحرارة
can be 40 degrees below zero.
تقارب ال 40 تحت الصفر
You can have winds 20 to 40 miles an hour.
وتهب الرياح بسرعة 20 - 50 ميلاً في الساعة
It's actually a wind-chill factor
وهي رياحٌ باردة ..
which is lower than a summer day on Mars.
أكثر من الرياح في يوم صيفي على كوكب المريخ
I remember one time being up near the summit,
وأذكر مرة كنا بالقرب من القمة
I reached into my down jacket
وانني مددت يدي إلى سترتي
for a drink from my water bottle,
لكي أخرج قارورة المياه خاصتي
inside my down jacket,
في داخل سترتي
only to discover that the water was already frozen solid.
لكي أجد أن المياه قد تحولت إلى مياه متجمدة قاسية
That gives you an idea of just how severe
وهذا يجب أن يعطيكم فكرة عن كيفية صعوبة
things are near the summit.
الأُمور بالقرب من القمة
OK, this is the route up Everest.
حسناً . هذه الطريق إلى قمة جبل إيفريست
It starts at base camp, at 17,500 feet.
إنها تبداً من المخيم الرئيسي على علو 17500 قدم
Camp One, 2,000 feet higher.
والمخيم الأول الذي يلي السابق أعلى ب 2000 قدم
Camp Two, another 2,000 feet higher up,
ومن ثم مخيم ثاني وأيضاً يعلو 2000 قدم عن سابقه
what's called the Western Cwm.
ويدعى " القاعدة الغربية "
CampThree is at the base of Lhotse,
والمخيم الثالث يقع في مركز " لهوتسي "
which is the fourth highest mountain in the world, but it's dwarfed by Everest.
وهو رابع أعلى مخيم في العالم .. ولكنه لا شيء أمام إيفيرست
And then Camp Four is the highest camp;
ومن ثم المخيم الرابع .. وهو المخيم الأعلى
that's 3,000 feet short of the summit.
يبعد عن القمة 3000 قدم
This is a view of base camp.
هذه صورة للمخيم الرئيسي
This is pitched on a glacier at 17,500 feet.
وقد نُصب على إحدى الكتل الجليدية على إرتفاع 17500 قدم
It's the highest point you can bring your yaks
وانها أعلى نقطة يمكن لحيوان النقل " الياك " الوصول إليها
before you have to unload.
قبل أن تضطر إلى أن تفرغ حمولتها
And this is what they unloaded for me:
وهذه الحمولة التي أفرغوها من أجلي
I had four yak loads of medical supplies,
نقلت إمداداتي الطبية هذه بواسطة 4 من " الياك "
which are dumped in a tent,
وقد فُرغت في الخيمة
and here I am trying to arrange things.
وهنا أحاول جاهداً أن أُرتب هذه الحاجيات
This was our expedition.
وهذا هو فريقنا الإستكشافي
It was a National Geographic expedition,
لقد كانت رحلة ل " ناشيونال جيوغرافيك "
but it was organized by The Explorers Club.
ولكنها نُظمت بواسطة نادي المستكشفين
There were three other expeditions on the mountain,
وقد كان يرافقنا 3 فرق استكشافية إلى الجبل
an American team, a New Zealand team
فريق أمريكي , فريق نيوزلاندي
and an IMAX team.
وفريق تابع ل " آي ماكس "
And, after actually two months of preparation,
وبعد فترة تحضير فعلية دامت شهرين
we built our camps all the way up the mountain.
بنينا مُخيمنا والذي سنطلق منه إلى القمة
This is a view looking up the icefall,
وهذه صورة ونحن ننظر إلى شلال جليدي
the first 2,000 feet of the climb
وهنا بعد صعود أول 2000 قدم
up from base camp.
من المخيم الرئيسي
And here's a picture in the icefall;
وهضه صورة للشلال الجليدي
it's a waterfall, but it's frozen, but it moves very slowly,
إنه شلال مائي ولكنه متجمد .. ويتحرك ببطىء شديد
and it actually changes every day.
وهو يتغير فعلاً كل يوم
When you're in it, you're like a rat in a maze;
وعندما تكون في داخله تكون كما في أحجية الفأر ..
you can't even see over the top.
فأنت لا تستطيع أن ترى من فوق الجدران المحيطة بك
This is near the top of the icefall.
وهذه الصورة قرب قمة الشلال الجليدي
You want to climb through at night when the ice is frozen.
ويتوجب عليك أن تتسلق في الليل عندما يكون الجليد متجمدٌ جداً
That way, it's less likely to tumble down on you.
لانه بهذه الطريقة تقل إحتمالية إنهياره عليك
These are some climbers reaching the top of the icefall just at sun-up.
وهنا بعض المتسلقين وقد وصلوا إلى قمة الشلال الجليدي مع بزوغ الشمس
This is me crossing a crevasse.
وها هنا صورة ليَّ وأنا أعبر صدع عميق
We cross on aluminum ladders with safety ropes attached.
كنا نعبر على سلم من الألمونيوم مع حبال آمان مربوطة
That's another crevasse.
وهنا صدعٌ آخر
Some of these things are 10 stories deep or more,
بعضها إرتفاعه ما يقارب 10 طوابق وأكثر
and one of my climbing friends says that
واحد من المتسلقين قال ..
the reason we actually climb at night
إن سبب تسلقنا ليلاً
is because if we ever saw the bottom
هو أنه إذا رأينا القاع لهذه الأصدع ..
of what we're climbing over,
التي نتجاوزها ..
we would never do it.
فلن نقوم بالعبور .
Okay. This is Camp One.
حسناً . هذا المخيم الأول
It's the first flat spot you can reach
إنها البقعة المبسطة الأولى التي يمكن أن تصل إليها
after you get up to the top of the icefall.
بعد أن تتجاوز قمة الشلال الجليدي
And from there we climb up to Camp Two,
ومن هنالك بدأنا بالتسلق إلى المخيم الثاني
which is sort of the foreground.
والذي هو كنوعٌ من خطوط الجبهة
These are climbers moving up the Lhotse face,
وهنا المتسلقون في طريقهم صعوداً إلى وجه "لهوتسي"
that mountain toward Camp Three.
هذا الجبل الذي يواجه المخيم الثالث
They're on fixed ropes here.
وهم مربوطون بحبال آمان هنا
A fall here, if you weren't roped in,
السقطة هنا .. - إن لم تكن مربوطاً -
would be 5,000 feet down.
إرتفاعها 5000 قدم
This is a view taken from camp three.
وهذه الصورة من المخيم الثالث
You can see the Lhotse face is in profile,
ويمكنكم رؤية وجه "لهوتسي" في الخلفية
it's about a 45 degree angle. It takes two days to climb it,
إنه منحدر بدرجة 45 ويحتاج يومين من التسلق
so you put the camp halfway through.
لذا يوجد مخيم في منتصف الطريق
If you notice, the summit of Everest is black.
وكما تلاحظون فإن قمة جبل إيفريست سوداء
There's no ice over it.
ولايوجد جليد يغطيها
And that's because Everest is so high,
وهذا بسبب أن إيفريست مرتفع جداً
it's in the jet stream,
ويتعرض لتيار هوائي دائم
and winds are constantly scouring the face,
وتقوم هذه الرياح بحت جبهته على الدوام
so no snow gets to accumulate.
لذا لايوجد ثلج يمكنه التجمع هناك
What looks like a cloud behind the summit ridge
والذي تبدو كغيمة خلف حافة القمة
is actually snow being blown off the summit.
هو حقيقةً ثلج يتم نفثه من على القمة بواسطة الرياح
This is on the way up from Camp Three to Camp Four,
وهذه الصورة من الطريق من المخيم الثالث إلى الرابع
moving in, up through the clouds.
متحركين إلى الأعلى ضمن الغيوم
And this is at Camp Four.
وهذا هو المخيم الرابع .
Once you get to Camp Four, you have maybe 24 hours
ومتى وصلت إلى ذلك المخيم .. لديك تقريباً 24 ساعة
to decide if you're going to go for the summit or not.
لكي تُقرر إما أن تصعد إلى القمة أو تعود أدراجك
Everybody's on oxygen, your supplies are limited,
وهنا الجميع يتنفسون الأوكسجين من العبوات .. والكميات المخزنة محدودة
and you either have to go up or go down,
لذلك عليك أن تقرر أما تصعد أو تهبط
make that decision very quickly.
وعليك أن تأخذ هذا القرار بسرعة
This is a picture of Rob Hall.
وهذه صورة ل " روب هال "
He was the leader of the New Zealand team.
قائد الفريق النيوزلاندي
This is a radio he used later to call his wife
وهذا هو جهاز الراديو الذي أستخدمه للتحدث إلى زوجته
that I'll tell you about.
والذي سوف اخبركم عنه
These are some climbers waiting to go to the summit.
وهؤلاء هنا المتسلقون .. وهم ينتظرون بداية الصعود إلى القمة
They're up at Camp Four, and you can see that there's wind blowing off the summit.
هم فوق في المخيم الرابع ..ويمكنكم أن تروا أن هنالك رياحٌ تهب في القمة
This is not good weather to climb in,
ولم يكن الطقس مناسباً للتسلق
so the climbers are just waiting, hoping that the wind's going to die down.
لذا إنتظر المتسلقون آملين أن تتوقف الرياح عن الهبوب
And, in fact, the wind does die down at night.
في الحقيقة .. توقفت الرياح في الليل
It becomes very calm, there's no wind at all.
وقد أصبح الجو هادئاً جداً .. بدون أي رياحٍ على الإطلاق
This looks like a good chance to go for the summit.
وقد بدت فرصة سانحة للصعود إلى القمة
So here are some climbers starting out for the summit
وهنا صورة لبعض المتسلقين بدأوا بصعود القمة
on what's called the Triangular Face.
مروراً بما يُدعى الوجه المثلثي
It's the first part of climb.
انه القسم الأول من التسلق
It's done in the dark, because it's actually less steep than what comes next,
وقد قاموا بذلك في الظلام .. لانه أقلُ إنحدارا مما سيأتي لاحقاً
and you can gain daylight hours if you do this in the dark.
لذا يجب توفير ساعات النهار لتلك المراحل وبعبوره ليلاً تكسب ساعات النهار للمراحل التالي
So that's what happened.
وهذا ما قد حدث
The climbers got on the southeast ridge.
لقد وصل المتسلقون القسم الجنوبي الشرقي من الحافة
This is the view looking at the southeast ridge.
وهنا المشد للقسم الجنوبي الشرقي للحافة
The summit would be in the foreground.
وتبدو القمة في خلفية الصورة
From here, it's about 1,500 feet
ومن هنا يتبقى 1500 قدم
up at a 30-degree angle to the summit.
إلى القمة بإنحدار 30 درجة
But what happened that year was
ولكن ما حدث هذا العام
the wind suddenly and unexpectedly picked up.
أن الرياح هبت فجأة بصورة غير متوقعة
A storm blew in that no one was anticipating.
وقد شكلت عاصفة لم يكن أي أحد يتوقعها
You can see here some ferocious winds
ويمكنكم أن تروا هنا بعض من الرياح العاتية
blowing snow way high off the summit.
تنفث الثلوج عالياً من القمة
And there were climbers on that summit ridge.
وقد كان هنالك بعض المتسلقين - على القمة -
This is a picture of me in that area
وهذه صورة لي في نفس المكان ..
taken a year before,
ولكنها قبل عام
and you can see I've got an oxygen mask on
وكما ترون فإني أضع قناع الأكسجين
with a rebreather.
مع منظم تنفس
I have an oxygen hose connected here.
وهنا يوجد أنبوب تنفس موصول إليَّ
You can see on this climber, we have two oxygen tanks in the backpack --
وكما ترون المتسلقون هنا يحملون عبوتين من الأكسجين على ظهورهم
little titanium tanks, very lightweight --
مصنوعة من التيتانيوم الخفيف جداً
and we're not carrying much else.
ولا نحمل شيئاً آخر يتسحق الذكر
This is all you've got. You're very exposed on the summit ridge.
فهذا كل ماتأخذه معك .. فأنت قصير الحيلة جداً هنالك على القمة
OK, this is a view taken on the summit ridge itself.
حسناً .. هذه الصورة أخذت على حافة القمة ذاتها
This is on the way toward the summit,
وهذه على الطريق إلى القمة
on that 1,500-foot bridge.
في هذا الممر الذي يبلغ طوله 1500 قدم
All the climbers here are climbing unroped,
وهنا المتسلقون يتسلقونه دون حبال
and the reason is because
وسبب ذلك
the drop off is so sheer on either side
أن السقطة هنا حادة جداً على كلا الطرفين
that if you were roped to somebody,
فإذا كنت متصلاً - بحبل - إلى أحدهم
you'd wind up just pulling them off with you.
ووقعت بسبب الرياح سوف تسحبه معك إلى الأسفل
So each person climbs individually.
لذا كل شخص يتسلق بمفرده
And it's not a straight path at all,
وهو ليس طريق مستقيم على الإطلاق
it's very difficult climbing,
وتسلقه شديد الصعوبة
and there's always the risk
وهنالك خطرٌ دائم بإحتمال السقوط
of falling on either side.
لكلا الجانبين
If you fall to your left, you're going to fall
فإن سقطت إلى اليسار سوف تقع ..
8,000 feet into Nepal;
مسافة 8000 قدم إلى النيبال
if you fall to your right,
وإن سقطت إلى اليمين
you're going to fall 12,000 feet into Tibet.
سوف تقع مسافة 12000 قدم إلى التيبت
So it's probably better to fall into Tibet
لذا يفضل أن تسقط نحو التيبت ..
because you'll live longer.
لانك ستعيش أكثر بسقطة 12000 قدم
(Laughter)
(ضحك)
But, either way, you fall for the rest of your life.
في كلا الاحتمالين بقية حياتك سوف تقضيها سقوطاً
OK. Those climbers were up near the summit,
حسناً . هنا المتسلقون بالقرب من القمة
along that summit ridge that you see up there,
على طول حافة القيمة التي ترونها هنا
and I was down here in Camp Three.
وقد كنت أنا هنا في المخيم الثالث
My expedition was down in Camp Three,
فقد وصل فريقنا الإستكشافي إلى المخيم الثالث
while these guys were up there in the storm.
بينما صعد هؤلاء إلى الأعلى أثناء العاصفة
The storm was so fierce that we had to lay,
وقد كانت العاصفة عاتيةٌ جداً لدرجة أنه توجب علينا الاستلقاء
fully dressed, fully equipped,
بكامل ملابسنا و معداتنا
laid out on the tent floor
على أرضية الخيمة
to stop the tent from blowing off the mountain.
لكي نمنع الرياح من إقتلاعها
It was the worst winds I've ever seen.
وقد كانت أسوء رياح رأيتها في حياتي
And the climbers up on the ridge
وقد كان المتسلقون أثناء ذلك على الحافة
were that much higher, 2,000 feet higher,
أعلى مما نحن عليه ب 2000 قدم
and completely exposed to the elements.
وكانوا معرضين تماماً لتلك العوامل الجوية
We were in radio contact with some of them.
وكنا نتواصل بواسطة الراديو مع أحدهم
This is a view taken along the summit ridge.
وهذه الصورة .. أُخذت في الطريق على حافة القمة
Rob Hall, we heard by radio,
كنا نستمع إلى " روب هال " بواسطة الراديو
was up here, at this point in the storm
وقد كان هنالك في الأعلى أثناء العاصفة
with Doug Hansen.
مع " دوغ هانسين "
And we heard that Rob was OK,
وقد سمعنا أن روب كان في حالة جيدة
but Doug was too weak to come down.
بينما " دوغ " كان أضعف من أن يستطيع أن يعود
He was exhausted, and Rob was staying with him.
فقد كان مُرهقاً جداً وبقي " روب " معه هناك
We also got some bad news in the storm
ومن ثم سمعنا أنباء سيئة أثناء العاصفة ..
that Beck Weathers, another climber,
وهي أن " بيك ويذيرز " وهو متسلق آخر
had collapsed in the snow and was dead.
قد إنهار في الثلج وفارق الحياة
There were still 18 other climbers
وكان مازال هنالك 18 متسلقاً
that we weren't aware of their condition.
ولم نكن نعرف عن أحوالهم شيئاً
They were lost. There was total confusion on the mountain;
فقد ضاعوا .. وقد أصبح الوضع مشوشاً في الجبل
all the stories were confusing, most of them were conflicting.
وقد غدت كُل الأنباء التي تصلنا متضاربة ومشوشة
We really had no idea what was going on during that storm.
ولم نكن نعلم ماذا يحدث هناك أثناء العاصفة
We were just hunkered down
فقد كنا قابعين ..
in our tents at Camp Three.
في خيمنا في المخيم الثالث
Our two strongest climbers, Todd Burleson and Pete Athans,
وقد قرر أقوى متسلقينا .. " تود بيرلسون " و " بيت آثانس "
decided to go up to try to rescue who they could
أن يحاولا الصعود ومحاولة إنقاذ من يُمكن إنقاذه
even though there was a ferocious storm going.
برغم العاصفة العاتية التي كانت مستمرة
They tried to radio a message to Rob Hall,
ومن ثم حاولوا التواصل مع " روب هال " بواسطة الراديو
who was a superb climber
فقد كان متسلق قوي وبارع
stuck, sort of, with a weak climber
ولكنه كان مرتبطاً مع متسلق ضعيف
up near the summit.
بالقرب من القمة
I expected them to say to Rob,
وتوقعت أن يقولوا ل " روب "
"Hold on. We're coming."
" أصمد إننا في طريقنا إليك "
But in fact, what they said was,
ولكن مالذي حدث أنهم أخبروه ..
"Leave Doug and come down yourself.
" اترك دوج .. وعد أدراجك بنفسك
There's no chance of saving him,
فلم يكن هنالك أي فرصة لإنقاذه
and just try to save yourself at this point."
لذا يتوجب عليك أن تنقذ نفسك الآن فحسب "
And Rob got that message,
وقد سمع " روب " هذه الرسالة
but his answer was,
ولكن إجابته كانت
"We're both listening."
" نحن نستمع سويةً ! "
Todd and Pete got up to the summit ridge, up in here,
خرج " تود " و " بيت " إلى الأعلى إلى حافة القمة
and it was a scene of complete chaos up there.
وقد كانت الأجواء آنذاك هنالك في فوضى عامة
But they did what they could to stabilize the people.
ولكنهم قاموا بما يجب لكي يُبقوا المتسلقين بحالة مستقرة
I gave them radio advice from Camp Three,
وقد أعطيناهم أجهزة راديو من المخيم الثالث
and we sent down the climbers that could make it down
وقد أُرسل بعض المتسلقين الذين يمكنهم النزول إلى الأسفل
under their own power.
بأنفسهم
The ones that couldn't we just sort of decided to leave up at Camp Four.
ومن لم يستطع ذلك - كنا قد إتفقنا ضمنياً أن نتركهم في المخيم الرابع -
So the climbers were coming down along this route.
لذا فقد كان المتسلقين يعبرون إلى الأسفل طوال هذا الطريق
This is taken from Camp Three, where I was.
وهذه الصور من المخيم الثالث - المخيم الذي كنت فيه -
And they all came by me
وقد مر الجميع عليَّ
so I could take a look at them and see what I could do for them,
لكي أتفقدهم وأنظر إلى حالتهم وما يمكن أن أُقدمه لهم
which is really not much, because Camp Three
والذي لم يكن كثيراً لأن المخيم الثالث
is a little notch cut in the ice
يقع في إنبساط صغير في الجليد
in the middle of a 45-degree angle.
في وسط إنحدار قدره 45 درجة
You can barely stand outside the tent.
حيث يصعب عليك الوقوف خارج الخيمة دون أن تقع
It's really cold; it's 24,000 feet.
وعلى إرتفاع 24000 قدم يكون الجو شديد البرودة
The only supplies I had at that altitude
والمواد الوحيدة التي كنت أملك على هذا الإرتفاع
were two plastic bags
كانت حقيبتين من البلاستيك
with preloaded syringes
مليئة بإبر معبئة مسبقاً
of painkiller and steroids.
بمسكنات ومنشطات
So, as the climbers came by me,
لذا .. كلما مر بيَّ أحد المتسلقين
I sort of assessed whether or not they were in condition
كنت أحدد حالتهم إن كانت تسمح لهم ...
to continue on further down.
بالاستمرار بالهبوط إلى الأسفل
The ones that weren't that lucid or were not that well coordinated,
أما الأشخاص الذين لم يكونوا بحالة وعي كافية أو دقات قلبهم غير منتظمة
I would give an injection of steroids
كنت أعطيهم حقنة من المنشطات
to try to give them some period
وأعطيهم بعض الوقت
of lucidity and coordination
من الوعي و الإنتظام
where they could then work their way further down the mountain.
حيث يمكنهم بعد ذلك النزول من الجبل أكثر بأنفسهم
It's so awkward to work up there that sometimes
وقد كان الوضع غريبٌ جداً هنالك في الأعلى بعض الأحيان
I even gave the injections right through their clothes.
لدرجة أنني كنت أعطي البعض الحُقن عبر ملابسهم
It was just too hard to maneuver
فلم أكن أملك أي طريقة أُخرى لكي أستخدمها
any other way up there.
هنالك في الأعلى
While I was taking care of them,
وبينما كنت أهتم ببعضهم
we got more news about Rob Hall.
سمعنا أخباراً عن " روب هال "
There was no way we could get up high enough to rescue him.
ولم تكن هنالك أي طريقة لكي نصعد بما فيه الكفاية لإنقاذه
He called in to say that he was alone now.
وأتصل بنا وأخبرنا أنه غدا وحيداً الآن
Apparently, Doug had died higher up on the mountain.
على ما يبدو .. كان " دوغ " قد فارق الحياة هنالك في أعلى الجبل
But Rob was now too weak to come down himself,
ولكن " روب " كان ضعيفاً جداً لكي يستطيع النزول وحده
and with the fierce winds and up at that altitude,
مع هذه الرياح العاتية التي كانت تهب على ذلك الإرتفاع
he was just beyond rescue
وكان قد تجوز مرحلة الإنقاذ
and he knew it.
وقد علم ذلك
At that point, he asked
في تلك اللحظة .. سألنا
to be paged into his wife.
أن نتصل بزوجته
He was carrying a radio.
فقد كان يحمل جهاز راديو
His wife was home in New Zealand,
وكانت زوجته في منزلها في نيوزلاندا
seven months pregnant with their first child,
وكانت حاملاً في الشهر السابع بإبنهما الأول
and Rob asked to be patched into her. That was done,
وقد تم وصل " روب " بزوجته . نعم تم ذلك
and Rob and his wife
ومن ثم " روب " وزوجته
had their last conversation.
تحدثا للمرة الأخيرة
They picked the name for their baby.
وإختارا سويةً إسم مولودهم الأول
Rob then signed off,
ثم إنقطع الإتصال مع " روب "
and that was the last we ever heard of him.
وقد كان هذا آخر شيء سمعناه منه
I was faced with treating a lot of critically ill patients
وكنت أُواجه الكثير من المرضى الذي كانوا في وضع حرج
at 24,000 feet,
على إرتفاع 24000 قدم
which was an impossibility.
والذي كان من الإستحالة معالجتهم
So what we did was, we got the victims
لذا فقد قمنا .. بإرسال المصابين
down to 21,000 feet, where it was easier for me to treat them.
إلى الأسفل إلى إرتفاع 21000 قدم حيث يكون من الأسهل ليَّ معالجتهم
This was my medical kit.
وهذه هي عبوتي الطبية التي كنت أملك
It's a tackle box filled with medical supplies.
انها صندوق معالجة مليء بالمواد الطبية
This is what I carried up the mountain.
هذا ما حملته معي إلى أعلى الجبل
I had more supplies lower down,
ولكني كنت أملك المزيد في الأسفل
which I asked to be brought up to meet me at the lower camp.
والتي طلبت أن ترسل إلي لكي تلاقيني في المخيم الأدنى
And this was scene at the lower camp.
وهذه الصورة للمشهد في المخيم الأدنى
The survivors came in one by one.
وقد وصل الناجون واحداً تلو الآخر إلي
Some of them were hypothermic,
بعضهم كان يعاني من إنخفاض للحرارة
some of them were frostbitten, some were both.
وآخرون قد أُصيبوا لدغة الصقيع .. وبعضهم كانوا يعانون من الأمرين
What we did was try to warm them up as best we could,
والذي قمنا به آنذاك هو محاولة تدفئتهم بكل إستطاعتنا
put oxygen on them and try to revive them,
وإعطائهم الأوكسجين ومراجعة حالتهم الصحية
which is difficult to do at 21,000 feet,
والتي كانت صعبة للغاية على إرتفاع 210000 قدم
when the tent is freezing.
حيث كانت الخيمة متجمدةً .
This is some severe frostbite on the feet,
هذه بعض لدغات الصقيع الشديدة على القدم
severe frostbite on the nose.
وهنا أُخرى على الأنف
This climber was snow blind.
وهذا المتسلق كان قد أصيب بعمى جليدي
As I was taking care of these climbers,
وكنت أهتم بهؤلاء المتسلقين
we got a startling experience.
ومن ثم حدث شيء مدهش
Out of nowhere, Beck Weathers,
حيث خرج من العدم " بيك ويذرز "
who we had already been told was dead,
والذي أُخبرنا سابقاً انه قد فارق الحياة
stumbled into the tent,
فقد تعثر إلى داخل الخيمة
just like a mummy, he walked into the tent.
مثل المومياء ودخل إليها
I expected him to be incoherent,
وتوقعت أن يكون مصعوق من الصدمة
but, in fact, he walked into the tent and said to me,
ولكنه في الحقيقة عندما دخل إلى الخيمة توجه إلي وقال
"Hi, Ken. Where should I sit?"
" هاي - كين - أين تريدني أن أجلس ؟ "
And then he said,
ومن ثم أضاف
"Do you accept my health insurance?"
" هل تقبل التأمين الصحي الذي أملك ؟ "
(Laughter)
(ضحك)
He really said that.
لقد قال هذا حقاً
So he was completely lucid, but he was very severely frostbitten.
إذاً فقد كان بكامل وعيه .. ولكنه كان ملدوغ بالصقيع بصورة شديدة جداً
You can see his hand is completely white;
فكما ترون هنا يده بالكامل بيضاء
his face, his nose, is burned.
ووجهه وأنفه بالكامل كان قد حرقه بالصقيع
First, it turns white, and then when it's completed necrosis,
ففي البداية يتحول إلى اللون الأبيض ومن ثم يصاب العضو الملدوغ بالصقيع بالخدر
it turns black, and then it falls off.
ومن ثم إلى اللون الأسود ومن ثم يقع !
It's the last stage, just like a scar.
إنها المرحلة الأخيرة .. كما الندبة تماماً
So, as I was taking care of Beck,
إذاً وبينما أنا أعالج " بيك "
he related what had been going on up there.
بدأ بالتحدث عما حدث هنالك في الأعلى
He said he had gotten lost in the storm,
فقد قال أنه قد ضاع في العاصفة
collapsed in the snow,
وإنهار في الثلج
and just laid there, unable to move.
وقد إستلقى هناك دون أي قدرة على الحراك
Some climbers had come by and looked at him,
وقد مر بقربه بعض المتسلقين ونظروا إليه
and he heard them say, "He's dead."
وسمعهم يقولون " إنه ميت "
But Beck wasn't dead; he heard that,
ولكنه لم يكن كذلك فقد سمع ما قالوا
but he was completely unable to move.
ولكنه لم يستطع أن يتحرك على الإطلاق
He was in some sort of catatonic state
فقد كان في حالة شلل تام
where he could be aware of his surroundings,
حيث يمكنه أن يعيَّ بما يدور حوله
but couldn't even blink to indicate that he was alive.
ولكنه لم يستطع أن يرمش بعينه لكي يشير على أنه على قيد الحياة
So the climbers passed him by,
لذا مر بقربه المتسلقون
and Beck lay there for a day, a night
وقد بقي " بيك " مستلقياً هنالك لمدة نهارٍ .. ومن ثم ليلة
and another day,
ومن ثم نهارٌ آخر
in the snow.
في الثلج
And then he said to himself,
ومن ثم قال لنفسه
"I don't want to die.
" لا أريد أن أموت
I have a family to come back to."
لدي عائلة يجب أن أعود لها "
And the thoughts of his family,
وتلك الأفكار عن عائلته
his kids and his wife,
عن أولاده .. عن زوجته
generated enough energy,
ولدت في نفسه طاقة كافية
enough motivation in him,
كافية لكي تحفزه
so that he actually got up.
لكي يقوم بالفعل
After laying in the snow that long a time,
بعد أن كان مستلقياً طويلا في الثلج
he got up and found his way back to the camp.
لكي يتحرك ويجد طريقه عائداً إلى المخيم
And Beck told me that story very quietly,
وقد أخبرني " بيك " هذه القصة بهدوء
but I was absolutely stunned by it.
وقد صُعقت بها تماماً
I couldn't imagine anybody laying in the snow
فلم أتخيل أن أحداً كان قد بقي في الثلج
that long a time
كل هذه المدة
and then getting up.
أن يتمكن من النهوض لاحقاً
He apparently reversed
لانه من الواضح سيكون قد تعرض
an irreversible hypothermia.
إلى إنخفاض درجة حرارة جسمه بصورة لا رجعة فيها
And I can only try to speculate
ويمكنني أن أحاول أن أُخمن
on how he did it.
كيف قام بذلك
So, what if we had Beck
إذا .. ماذا لو كنا نستطيع أن نصل " بيك "
hooked up to a SPECT scan,
إلى جهاز تصوير شعاعي لتصوير وظائف الدماغ " سبيكت "
something that could actually measure brain function?
ومهمته قياس وظائف الدماغ
Just very simply, the three parts of the brain:
بكل بساطة .. يملك الدماغ 3 أقسام
the frontal lobe, where you focus
الفص الجبهي حيث يمكنك من تركيز
your attention and concentration;
إنتباهك وتركيزك
you have the temporal lobe,
ولديك الفص الصدغي
where you form images and keep memories;
حيث تُشكل الصور وتحتفظ بالذكريات
and the posterior part of your brain,
ومن ثم القسم الخلفي
which contains the cerebellum, which controls motion;
والذي يحتوي على المخيخ الذي يتحكم بالحركة
and the brain stem,
و جذع الدماغ
where you have your basic maintenance functions,
الذي يحوي على العمليات الأساسية للبقاء
like heartbeat and respiration.
مثل تنظيم دقات القلب والتنفس
So let's take a cut through the brain here,
حسناً .. لنأخذ مقطعاً عبر الدماغ هنا
and imagine that Beck
ونتصور أن " بيك "
was hooked up to a SPECT scan.
قد تم وصله إلى " سبيكت "
This measures dynamic blood flow
لكي نستطيع قياس ديناميكية تدفق الدم
and therefore energy flow within the brain.
ومنه نقيس كمية تدفق الطاقة في الدماغ
So you have the prefrontal cortex here,
هنا لدينا قشرة الفص الجبهي
lighting up in red.
وهي مضاءة باللون الأحمر
This is a pretty evenly distributed scan.
وهذا المقطع كما ترون تكاد تكون الطاقة متوزعة بإنتظام
You have the middle area,
ولدينا هنا في الوسط
where the temporal lobe might be, in here,
حيث يوجد الفص الصدغي .. هنا تحديداً
and the posterior portion, where the maintenance functions are in the back.
وهنا القسم الخلفي حيث العمليات الاساسية للبقاء .. هنا في الخلف
This is a roughly normal scan,
وهذا تقريباً مقطع تصوير " سبيكت " طبيعي
showing equal distribution of energy.
يوضح توزيع طاقة متساوي
Now, you go to this one and you see how much more
والآن لنذهب إلى هذه لكي نرى كيف أن
the frontal lobes are lighting up.
الفص الجبهي مضيءٌ أكثر
This might be what Beck would be experiencing
وهذا ما قد يكون قد مر به " بيك "
when he realizes he's in danger.
عندما أدرك أنه في خطر
He's focusing all his attention
فهو يركز بكل إنتباهه
on getting himself out of trouble.
على ضرورة إخراج نفسه من هذا المأزق
These parts of the brain are quieting down.
وهذه الأجزاء من الدماغ كانت قد بدأت تنطفىء
He's not thinking about his family or anybody else at this point,
فهو لا يفكر في هذه النقطة الآن بعائلته أو أطفاله
and he's working pretty hard.
وهو يحاول جاهداً
He's trying to get his muscles going and get out of this.
وهو يحاول أن يحرك عضلاته لكي يرفع نفسه مما هو فيه
OK, but he's losing ground here.
حسناً ..ولكنه الآن تخور قواه
He's running out of energy.
وبدأ يفقد طاقته
It's too cold; he can't keep his metabolic fires going,
فهو يعاني من برد شديد .. ولم يعد يستطيع أن يولد الطاقة في جسده - من عملية الإستقلاب الحيوي -
and, you see, there's no more red here;
وكما ترون .. لم يعد هنالك نقاط حمراء
his brain is quieting down.
وقد بدأ دماغه بالخمول
He's collapsed in the snow here. Everything is quiet,
وقد إنهار في الثلج هنا.. وقد بدى كُل شيء هادئاً
there's very little red anywhere.
هنا يوجد نقطة حمراء صغيرة
Beck is powering down.
بدأت تخور قوى " بيك "
He's dying.
وهو يموت
You go on to the next scan,
وبالذهاب إلى صورة مقطع آخر
but, in Beck's case,
في حالة " بيك "
you can see that the middle part of his brain
يمكنكم أن ترون أن القسم الذي يقع في وسط الدماغ
is beginning to light up again.
قد بدأ يضيء - يمتلك طاقة -
He's beginning to think about his family.
فقد بدأ بالتفكير بأسرته
He's beginning to have images
وقد بدأ بتشكيل الصور
that are motivating him to get up.
والتي صنعت التحفيز لحمله على القيام
He's developing energy in this area
وقد بدأ يولد الطاقة هنا في هذا القسم
through thought.
فقط من جراء فكرة !
And this is how he's going to turn thought
وهذا ما يبدو عليه الدماغ بعد أن تُحركه فكرة
back into action.
للعودة إلى العمل
This part of the brain is called the anterior cingulate gyrus.
هذا القسم من الدماغ يدعى " القشر الحزامي الداخلي "
It's an area in which
وهي المنطقة التي
a lot of neuroscientists believe
يعتقد الكثير من علماء الأعصاب
the seat of will exists.
أن إرادة البقاء تكمن فيها
This is where people make decisions, where they develop willpower.
وهنا حيث يقرر الأشخاص قراراتهم وهنا تنمو إرادة البقاء
And, you can see, there's an energy flow
وكما ترون .. هنالك تدفق للطاقة يحدث
going from the mid portion of his brain,
من جزء في وسط الدماغ
where he's got images of his family,
من المكان الذي ظهرت منه صور عائلته
into this area, which is powering his will.
وفي هذا القسم ... حيث إرادة البقاء
Okay. This is getting stronger and stronger
وهنا بدأ التدفق يقوى أكثر فأكثر
to the point where it's actually
حتى إلى هذه النقطة والتي بدأت ..
going to be a motivating factor.
فعلاً عوامل التحفيز بالعمل
He's going to develop enough energy in that area --
وها هو يولد طاقة كافية في هذه المنطقة
after a day, a night and a day --
بعد نهار ثم ليل ثم نهار
to actually motivate himself to get up.
لكي يحفز نفسه للقيام
And you can see here,
وكما ترون هنا
he's starting to get more energy into the frontal lobe.
فقد بدأت الطاقة بالإزدياد في الفص الجبهي
He's beginning to focus, he can concentrate now.
وقد بدأ بالتركيز .. هو يستطيع التركيز الآن
He's thinking about what he's got to do to save himself.
وهو يفكر الآن بكيفية إنقاذ نفسه
So this energy has been transmitted
وقد بدأت الطاقة تُنقل
up toward the front of his brain,
إلى مقدمة الدماغ
and it's getting quieter down here,
قد بدأت تخف هنا قليلاً
but he's using this energy
لأنه يستخدم الطاقة الآن
to think about what he has to do to get himself going.
في التفكير بما يجب القيام به لإنقاذ نفسه
And then, that energy is sort of spreading
ومن ثم يُلاحظ نوعٌ من توزيع الطاقة
throughout his thought areas.
بواسطة منطقة الأفكار
He's not thinking about his family now, and he's getting himself motivated.
وهنا هو لا يُفكر بعائلته الآن , فقد إستطاع أن يُحفز نفسه
This is the posterior part, where his muscles are going to be moving,
وهذا هو قسم المخيخ .. حيث ستبدأ عضلاته بالتحرك
and he's going to be pacing himself.
وهو الآن يحرك نفسه بسرعة
His heart and lungs are going to pick up speed.
وقد بدأ قلبه ورئتيه يتسارعان في العمل
So this is what I can speculate might have been going on
وهذا ما يمكن أن أتخيل أنه حدث هنالك في الأعلى
had we been able to do a SPECT scan on Beck
إذا كنا نستطيع أن نربط " بيك " بجهاز " سبيكت "
during this survival epic.
خلال " ملحمة البقاء " تلك
So here I am taking care of Beck at 21,000 feet,
حسناً .. كنت أُعالج " بيك " على إرتفاع 21000 قدم
and I felt what I was doing was completely trivial
وقد شعرت أن ما أُقدمه له كان متواضعاً جداً
compared to what he had done for himself.
مقارنةً مع ما قدمه هو لنفسه
It just shows you what the power of the mind can do.
وهذا يُظهر مدة قوة الدماغ وما يمكنه القيام به
He was critically ill, there were other critically ill patients;
لقد كان "بيك" في وضع حرج .. بالإضافة إلى مرضى آخرين أيضاً
luckily, we were able to get a helicopter
ولحسن الحظ تمكنا من الحصول على طائرة هيليكوبتر
in to rescue these guys.
لإنقاذ هؤلاء الرجال
A helicopter came in at 21,000 feet
فقد صعدت الهيليكوبتر إلى إرتفاع 210000 قدم
and carried out the highest helicopter rescue in history.
وحملتهم في أعلى عملية إنقاذ في التاريخ بواسطة الهيليكوبتر
It was able to land on the ice, take away Beck
فقد إستطاعت أن تهبط على الثلج وأن تحمل " بيك "
and the other survivors, one by one,
والناجون الآخرون واحداً تلو الآخر
and get them off to Kathmandu in a clinic
لكي يتم نقلهم لاحقا إلى عيادة في " كاثماندو "
before we even got back to base camp.
قبل أن يتم نقلنا نحن إلى المخيم الرئيسي
This is a scene at base camp,
وهذا المظهر الذي كان المخيم الرئيسي عليه
at one of the camps
هنا في أحد المخيمات
where some of the climbers were lost.
حيث فُقد بعض متسلقيهم
And we had a memorial service there
وقد قمنا بطقوس تخليد لهم
a few days later.
بعد عدة أيام
These are Serphas lighting juniper branches.
وهنا المرشدون المحليون يشعلون أغصان نبات "العرعر"
They believe juniper smoke is holy.
لأنهم يظنون أن دخان العرعر مقدس
And the climbers stood around on the high rocks
وقد وقف المتسلقون على صخرة مرتفعة
and spoke of the climbers who were lost
وتحدثوا عن المتسلقين الذين فُقدوا
up near the summit,
هنالك قرب القمة
turning to the mountain, actually, to talk to them directly.
وقد أستداروا إلى الجبل .. لكي يُحدثوهم مباشرةً
There were five climbers lost here.
وكانوا قد فقدوا 5 متسلقين
This was Scott Fischer,
هذا سكوت فيشير
Rob Hall,
روب هال
Andy Harris,
آندي هاريس
Doug Hansen
دوغ هانسين
and Yasuko Namba.
و ياسوكو نامبا
And one more climber
وهنالك متسلق آخر
should have died that day, but didn't,
كان يمكن أن يموت آنذاك ولكنه لم يمت
and that's Beck Weathers.
إنه " بيك ويزيرز "
He was able to survive
فقد تمكن من النجاة
because he was able to generate that incredible willpower,
لانه إستطاع أن يولد الطاقة المُدهشة للبقاء
he was able to use all the power of his mind
فقد إستطاع أن يستخدم كل طاقة عقله
to save himself.
لكي يُنقذ نفسه
These are Tibetan prayer flags.
وهذه أعلام الصلوات اهل " التيبت "
These Sherpas believe that
ويظن هؤلاء المرشدون المحليون
if you write prayers on these flags,
أنه إن كتبت صلاتك على هذه الأعلام
the message will be carried up to the gods,
فإن الرسالة سوف تُحمل إلى الألهة
and that year, Beck's message was answered.
في تلك السنة .. صلاة " بيك " قد أُجيبت
Thank you.
شكراً لكم
(Applause)
(ضحك)